Computers
¡Ordenadores!
I've loved them since I've been able to afford to have my own
Me han encantado desde el día en que pude permitirme tener uno,
back in the beginning of the modern computer era,
ya al principio de la era de los ordenadores domésticos modernos,
the 1980s.
en los años 80.
And I've owned a large number of different kinds of computer
Y he tenido un gran número de tipos diferentes de ordenador
and I've expressed, publicly, loyalty to this kind or that kind.
y he expresado públicamente mi lealtad a este tipo, o aquel tipo...
But recently my mind has turned, as many people's have, to this whole business of Free Software.
Pero, recientemente, mi mente ha cambiado, como la de mucha gente, hacia este fenómeno del software libre.
There is a lot of confusion about what this means
Y hay mucha confusión acerca de lo que esto significa,
and I'd like to help clear it up
y me gustaría ayudar a aclararlo,
because this happens to be a year of celebration,
porque sucede que este es un año de celebración,
and I want to help us all celebrate it
y quiero ayudar a celebrarlo entre todos,
and to look forward to the future of Free Software.
y a mirar hacia el futuro del software libre.
If you have
Si tienes, no lo sé,
plumbing in your house
cañerías en tu casa,
it may be that you don't understand it,
es posible que no comprendas su funcionamiento
but you may have a friend that does
pero puede que conozcas a alguien que sí lo comprenda...
and they may suggest you move a pipe here, a stopcock there,
Y esta persona podría sugerirte un cambio en una tubería por aquí,
or a valve somewhere else.
un grifo por allá, una válvula en otra parte...
And you're not breaking the law by doing that, are you?
Y no estarías infringiendo la ley por hacerlo, ¿no?
Because it's your house and you own the plumbing.
Porque es tu casa y eres el propietario de las tuberías...
You can't do that with your computer.
No puedes hacer eso con tu ordenador...
You can't actually fiddle with your operating system,
No puedes, en realidad, hacer ningún bricolaje con tu sistema operativo...
and you certainly can't share any ideas you have about your operating system with other people
Y ciertamente no puedes compartir ninguna de las ideas que tengas
because Apple and Microsoft, who run the two most popular operating systems
porque Apple y Microsoft, que poseen los dos sistemas operativos más populares,
are very firm about that fact that they own that
son muy firmes acerca de la idea de que ellos son los propietarios,
and no one else can have anything to do with it.
y de que ninguna otra persona puede tocar.
Now this may seem natural to you:
Esto puede parecerte natural;
"Why shouldn't they?"
"¿Por qué no debe ser así?"
But actually, Why can't you do what you like?
Pero, en realidad, ¿por qué no puedes hacer lo que quieras con ello?
And why can't the community alter, improve, and share?
Y ¿por qué no puede la comunidad, en general, modificar, y mejorar, y compartir?
That's how science works, after all...
Así es como funciona la ciencia, después de todo...
All knowledge is free,
Todo el conocimiento es libre...
and all knowledge is shared in good science.
Y en la buena ciencia todo el conocimiento se comparte.
If it isn't -- it's bad science
Si no, es mala ciencia,
and it's a kind of tyranny.
y es una forma de tiranía.
And this is, really, where it all started
Y así es como todo esto comienza,
A man called Richard Stallman
con un hombre llamado Richard Stallman.
decided 25 years ago, almost to this very day, to
Decidió, hace veinticinco años... casi se cumplen en esta fecha...
write a whole new operating system from the ground up.
decidió escribir un nuevo sistema operativo completo desde cero.
He called this system GNU which stands for "GNU is Not Unix"
Lo llamó GNU, que significa "GNU no es Unix"
because it isn't Unix,
porque no lo es.
it is similar to Unix in many ways,
Es similar a Unix, en muchos sentidos,
but every element of it, every module, every little section of the code
pero cada elemento, cada... cada módulo, cada pequeña sección del código
(and it's a gigantic code because it's to run on many platforms)
(y es un código enorme porque ha de funcionar en muchas muchas plataformas)
is run by the community, run by coders "out there"
está desarrollado por la comunidad, por los programadores,
who are welcomed in to the GNU community, to help improve the software.
que están invitados a la comunidad GNU para ayudar a mejorar el software.
Every "distro", as they are called, every distribution of GNU
Cada "distro", tal como se llaman, cada distribución de GNU,
is tested, worked upon, and refined
se comprueba, se trabaja sobre ella y se refina
by people whose only interest is creating the perfect operating system
por personas cuyo único interés es crear el sistema operativo perfecto
that can be used across the spectrum of platforms and by as many users as possible.
que pueda utilizarse en todo el espectro de plataformas por tantos usuarios como sea posible.
Now, there came a time when the kernel, which is the central part of an operating system, needed to be written.
Entonces llegó un momento en el que fue necesario escribir el kernel, la parte central del sistema operativo...
And a man called Linus Torvalds, of whom you may have heard,
Y un hombre llamado Linus Torvalds,
wrote the kernel and it was named after his name,
del que quizá hayais oido hablar, escribió el kernel.
Linux (line-ucks)
Le llamó Linux (pronunciación británica),
or Linux (Lin-ucks) as some people pronounce it.
o Linux (pronunciación americana), tal como algunas personas lo pronuncian.
And Linux is the kernel that runs within GNU
Y Linux es el Kernel que se ejecuta dentro de GNU
and I'm here
Y estoy aquí
simply to remind you that GNU and Linux are the twin pillars of the Free Software community,
simplemente para recordarte que GNU y Linux son los dos pilares gemelos de la comunidad del software libre -
people who believe, and this is the important part,
personas que creen, y esta es la parte importante,
that software should be Free,
que los programas informáticos deben ser libres
that the community of users should be allowed to adapt it,
y que debería permitirse a la comunidad de usuarios que los adapten,
adopt it, change it, to improve it, and to spread those improvements around,
que los adopten, que los modifiquen, que los mejoren, que distribuyan esas mejoras entre la comunidad,
like science.
como en la ciencia.
That's basically what it is saying.
Esto es básicamente lo que quiero decir.
In the same way that good scientists share everything and all knowledge is open and free
Del mismo modo que los buenos científicos comparten todo y todo el conocimiento es abierto y libre,
so it should be with an operating system.
así debería suceder igualmente con un sistema operativo.
So, if you're a supporter of GNU,
Así que si apoyas a GNU,
if you're a support of Linux, and the Free Software Foundation,
si apoyas a Linux, y a la Fundación del Software Libre,
you are probably wondering "Well what can I do?"
"Bueno, ¿qué puedo hacer?" te preguntarás probablemente...
The most obvious thing you can do is use a GNU/Linux operating system on your own computer.
Lo más obvio que puedes hacer es utilizar un sistema operativo GNU/Linux en tu ordenador.
It's much easier than you might think.
¡Es mucho más fácil de lo que pudieras pensar!
Go to the website "gnu.org" and see if you can find an operating system that suits you.
Visita el sitio web gnu.org y busca una distribución que te convenga y te guste.
Probably, if you like a good graphical user-interface,
Probablemente, si te gusta disponer de un buen entorno gráfico,
something like g-New-Sense, gNewSense
algo como g-New-Sense, gNewSense.
You'll see it there on gnu.org.
Lo encontrarás en gnu.org.
Or, if you're a really smart cookie,
O, si eres alguien con muchos más conocimientos,
you might want to do your own coding.
quizá quieras hacer tus propios programas.
You might want to contribute to the sum of knowledge
Quizá quieras contribuir a la suma de conocimiento
that makes GNU and Linux what they are.
que hace de GNU y Linux lo que on.
Either way,
En cualquier caso,
I hope you will join me
Espero que te unas a mi
in wishing GNU a very happy twenty-fifth birthday.
en desear a GNU un muy feliz 25 aniversario.
Lets do that now, actually...
Hagámoslo ahora.
Happy birthday, GNU!
¡Feliz cumpleaños, GNU!
Twenty-five years old.
25 años.
The operating system of the future.
El sistema operativo del futuro
Freedom!
¡Por la libertad!
Chocolaty good.
¡Ñam, realmente bueno!
The tastiest operating system in the world...
El sistema operativo más sabroso del mundo...
and it's all free.
y es completamente libre.